---
title: Resume
date: 2018-12-13 11:58:07
tag: hide
categories: resume
---
> 个人信息

* 姓名： 杨志鹏  
* 性别： 男  
* 年龄： 31  
* 专业： 计算机  
* 联系电话： 18511070913  
* 学历： 本科  
* 电子邮件： lotte1@163.com  
* QQ:  52734768
* 个人主页：https://mytravel.love

> 求职意向  

* 高级运维工程师

> 工作经历  

1. 17.8-18.12　||　铂金智慧　||　综合高级运维工程师
   * 云主机以及容器化平台的引入，提高效率增加易用性（Java平台，zookeeper、spring cloud）
   * 各项服务的容器化和Docker平台的设计和迁移，以及结构调整，使得资源分配更为合理。
   * 部署漏洞扫描平台，扫描各个服务器以及相关域名，并且修复安全隐患，提高集群安全性。
   * ELK 业务系统，除了业务日志，且采集系统服务日志例如：nginx、Tomcat、MongoDB、traefik、ssh、syslog、mysql等，以及配合grafana绘制图形和报警。
   * MongoDB Cluster 集群模式的调研部署以及备份策略的规划和部署，以及容器化管理各个节点，使得服务更新迭代更加便捷。
   * CICD持续集成系统的更新迭代，从原有的Jenkins 迁移到Gitlab 官方平台，使得开发更有效率而且有效的降低维护成本。
   * Jumpserver CMBD模块的二次开发，新增账单和信息采集功能，以及展示和汇总发送邮件。
<br/>
2. 15.5-17.6　||　CYBERACTIVE　||　运维主管
   * 保证服务器各项服务的稳定，处理线上问题及各种隐患。维护网络设备及防火墙规则。
   * 虚拟化平台引入线上业务应用，充分利用资源，避免了资源浪费和硬件开销。
   * 建立开发上线流程以及CI部署，更新代码管理系统，提高开发和代码上线效率。
   * 部署监控系统，及时发现服务器以及网络设备出现的各种问题，尽早的解决各种安全隐患。
<br/>
3. 14.5-15.5　　||　安智网　　||　　高级运维工程师
   * 统一各业务线用户系统，设计用户统一管理的架构，使各平台的业务线能够通过底层统一接口登陆。
   * 配合开发完成底层基础开发和一些数据运算，帮助开发人员快速定位问题。
   * 日均4亿PV
<br/>
4. 11.4-14.5　||　推博科技　||　运维工程师
   * 整合keepalive+lvs架构，让架构更加合理，资源利用更加充分。
   * 日常监控、检测及工具脚本的编写（shell、perl、python）。
   * Nginx服务器平台升级及缓存功能，有效的提高服务质量。
<br/>

> 项目经验

1. AWS云平台迁移及容器化项目
   * 2018.4-2018.8
   * 统筹现有资源，设计迁移计划并且容器化。
   * 项目中担任服务的架构设计，容器化平台的设计，迁移计划，数据迁移计划，项目全过程的实施把控。
   * 成功实现所有目标，虽然期间也有很多意外问题出现，但是还是如期完成。
<br/>
1. CICD持续集成系统迭代项目
   * 2018.2-2018.4
   * 更换将现有第三方持续集成平台至Gitlab自动化平台。
   * 项目中担任项目调研，流程设计规划，协调开发团队，培训使用人员。
   * 现有CICD全部迭代至Gitlab，提高研发效率及持续性。
<br/>
1. Citrix Xenserver 虚拟化集群项目
   * 2015.8-2015.10
   * 使用citrix xen虚拟化技术搭建虚拟化集群
   * 项目中担任项目调研、个虚拟化平台评测、架构设计、部署实施、后期维护，故障处理。
   * 基于业务类型，使用虚拟化平台节省开支和运营成本
<br/>
1. Git+gerrit+jenkins持续集成系统项目
   * 2016.3-2016.5
   * 使用Git gerrit来部署代码管理和代码审核功能，并且通过Jenkins持续集成平台实现全自动化部署。
   * 项目中担任集群功能设计，权限设计，混合云平台的持续集成方案实现设计和部署实施
   * 让原有的人工上传代码变成全自动持续部署，提高产品开发效率
<br/>
1. 用户中心项目
2014.6-2015.1
   * 用户平台上线，统一用户管理入口。
   * 项目中担任服务集群的设计，HA容灾热备的结构设计，数据备份以及数据库架构设计，方案实施
   * 平台成功上线，统一产品的用户管理入口，提高用户转化率。
<br/>

>职业技能

* Linux（Centos、Redhat、Debian、Ubuntu）系统运行维护和参数优化、安全加固、以及架构优化，合理运用服务器资源
* 熟练使用linux服务器各种服务以及中间件和数据库（lvs haproxy nginx traefik apache redis memcache mongodb mysql tomcat jetty rabbitmq caddy samba nfs keepalive named dnsmasq等 ）
* 运维平台开发、监控、以及自动化程序开发（Perl、Python、PHP），服务器脚本的编写shell、以及前台页面开发（HTML、JS、CSS）
* 服务器集群架构优化，统筹资源，合理运用技术以及第三方平台节省运维成本和硬件资源
* 熟练使用容器化平台以及熟悉docker hub提供的各种官方Image特性，合理运用各大云平台PaaS服务，优化服务架构。
* 熟悉各大云厂商（aws azure 阿里云 金山云 腾讯云 华为云 青云）云服务以及各种SaaS和PaaS服务，并有设计和使用经验。
<br/>


> 教育经历

* 2007-2011 北京理工继续教育学院 计算机专业 本科
<br/>

> 业余爱好

* 体育运动、篮球、羽毛球、健身
<br/>

> 自我评价

* 热情，执着，喜欢追求完美，喜欢挑战自己，乐于助人，并且喜欢与人交流分享。极强的执行力，喜欢在尝试中成长，面对困难一定选择迎难而上。